wir leben in einer zeit in der es so
viele nachrichten quellen gibt wie nie
zuvor internet radio fernsehen zeitungen
ich weiß nicht wie ihr eure nachrichten
am liebsten konsumiert aber ich werde
heute mal hier in berlin die leute
fragen welche nachrichten sie
konsumieren wo sie sie schauen oder
hören oder lesen und wir werden auch
herausfinden warum die nachrichten in
deutschland ein bisschen anders sind als
in vielen anderen ländern und das hat
unter anderem mit diesem gebäude hier
hinter mir zu tun
los geht's
[Applaus]
[Musik]
wie erhältst du deine nachrichten
meine nachrichten auch sicher halte
meine nachrichten vor allen dingen über
das internet über nachrichten websites
wie zum beispiel in die tagesschau also
ich sehr viel über apps über die
tagesschau -app und spiegel app und
tagesspiegel app für regionale
nachrichten und sehr sehr wenig noch
übers fernsehen um nicht zu sagen fast
gar nicht im abo seit ich 17 bin
es hat eine gewisse haptik irgendwie und
kanal ruhig genießt es wenn ich hier
sitze und dann so ein bisschen blättern
kann es ist irgendwie entspannender
schöner und irgendwie auch ein bisschen
vertrauen erweckt als wenn man im
internet blase
ich gucke fernsehen er hat auch eine
zeitung welche zeitung berliner zeitung
die haben sie abonniert noch nein die
habe ich nicht abonniert deswegen gehe
ich jeden tag heraus ich wohne nämlich
am lietzensee und hole sie mir dann bin
ich gleich morgens unterwegs wie ich
nachrichten konsumieren über die
internetauftritte der seriösen
nachrichten portale und was sind die
seriösen nachrichten dort hatte unter
anderem tagesschau beziehungsweise die
in deutschland am häufigsten
publizierten tageszeitungen wie felt
zeitung süddeutsche zeichnung und co wie
viel zeit verbringen sie denn am tag mit
nachrichtenkonsum ja weiß ich habe mich
noch nie auf die uhr geguckt aber ich
denke schon stunde mindestens morgens
und abends gucke ich dann wieder es
glaube ich ganz unterschiedlich je
nachdem wie viel zeit ich habe aber
meistens so eine halbe stunde am tag
genau
das ist unterschiedlich es kommt vor
allem darauf an was ich sonst so zu tun
hat für mich ist nachrichten lesen auch
oft eine beschäftigung aus langeweile
also ich würde grundsätzlich ich wäre
auch bereit dazu quasi länger zeit lang
gar keine nachrichten mehr einzuziehen
einfach deswegen weil ich der meinung
bin dass es für mich persönlich nur in
geringen mehrwert hat aktuell ist mehr
so eine art unterhaltung für mich ich
würde sagen vielleicht zehn minuten am
tag sehr viel zeit weil das zu meinem
berufsbild gehört ja halbe stunde
vielleicht also immer mal wieder
zwischendurch so ein bisschen im
internet gucken was gerade los ist und
ja keine ahnung wie ich dann abends
natürlich meine stunde die ruhe habe
dann riesig sie dann auch ganz so
sondern auch mehr auch zu wenig 15
minuten maximal würde ich sagen und das
ist interessant was du sagst zu wenig
die meisten leute sagen sie verbringen
zu viel zeit damit wieso ist das für
dich zu wenig ich studiere studierte
politikwissenschaften jetzt weltmeister
darin schreibt nächstes semester meine
masterarbeit
deswegen muss man up to date sein was
eigentlich ja meistens während der
bahnfahrt hinzu eine halbe stunde rück
zu eine halbe stunde dann schauen da
vorm schlafengehen wenn es ein thema
geht da ist nicht besonders interessiert
also mittags um zwölf stunden aber
morgen schon mal ja jetzt schon mittags
um 12 ein bisschen und natürlich die
abendnachrichten 20 15 20 uhr
märz waren die tour ist zwar schon beim
krimi kommt danach
[Musik]
ich freue mich riesig dass wir einen
tollen neuen sponsor haben und dieser
sponsor ist okay wenn ihr deutsch lernt
dann wisst ihr wie wichtig es ist auch
das sprechen zu üben und wie wichtig es
ist jemanden zu haben denen man die
schwierigen fragen stellen kann jemand
der sich mit der grammatik auskennt und
den vokabeln und all diesen dingen bei
eishockey gibt es jede menge dieser
menschen ihr könnt dort einfach nach
muttersprachlern zum beispiel suchen die
sich für die gleichen themen
interessieren wie ihr und dann
persönliche klassen bei diesen menschen
buchen wenn wir das mal ausprobieren
wollt dann geht auf gog.com / german ihr
findet den link auch unten in der
infobox und dann bekommt ihr nach eurer
ersten klasse auf hockey 10 dollar in
eiterfeld geschenkt
[Musik]
wir konsumieren sie ihre nachrichten
konsumieren ist ein schwieriges wort das
stimmt ich versuche zu selektieren aber
ich sag mal so auf der einen seite
internet nachrichten weil auf der
anderen seite höre ich sehr sehr gerne
deutschlandfunk reportagen also ich habe
eine eine einer zeitung als abo als
print abo und ansonsten verschiedene
nachrichten apps in der regel das gibt's
nicht so auf dass leute in meinem alter
noch eine zeitung im print abo haben ja
das ist so ein bisschen krone effekte
hat man genügend ist man genügend online
dann sagen wir die zeitung analog zu
lesen ganz metalab warum die tagesschau
ich finde ja bereiten ist eigentlich
immer sehr nett und übersichtlich auf
ich hab auch tatsächlich privat also rtl
aktuell guck ich ganz gern ich finde es
auch sehr aktuell recherchiert und wie
ist denn diese nachrichtensendung ich
kenne die nicht so wie wie unterscheidet
die sich zur tagesschau zum beispiel die
kommt täglich um viertel vor sieben und
es ist immer so 20 minuten wo alles drin
ist es ist politik viel das wetter es
ist alles so was man für tag braucht was
am tag passiert ist das wichtigste kurz
zusammengefasst und man hat so ein
überblick vom tag hin mich also ein
ritual abends mit über das radio und
übers fernsehen aber nur
öffentlich-rechtliche warum weil ich
glaube dass sie da an
ausgewogensten sind tagesschau oder
heute journal
warum diese sendung weil ich glaube dass
diese sendung halbwegs ich hoffe er
halbwegs halbwegs objektiv recherchieren
vertrauenswürdig sind vertrauen diese
nachrichten mehr dinglichen
privatsendern ja die tagesschau ist
tatsächlich die älteste noch laufende
sendung im deutschen fernsehen sie wird
schon seit 1952 übertragen
mittlerweile ist die tagesschau
multimedial das heißt es gibt apps und
eine website aber die hauptsendung das
ist die tagesschau um 20 uhr
sie wird in hamburg von der ard
produziert also den öffentlich
rechtlichen medien und bis zu 16
millionen menschen schalten diese
sendung jeden abend ein wahnsinnig viele
menschen schauen diese 15 minuten und
hier hinter mir aus dem
ard-hauptstadtstudio finden dann
meistens die live-übertragungen aus
berlin statt wenn es zb hier um die
regierung in berlin geht
wo ist denn der unterschied zwischen den
privaten und den öffentlich rechtlichen
in deutschland können sie das kurz
erklären
ja ich sage mal ganz einfach private
haben das interesse mit geld geld zu
machen und die öffentlich rechtlichen
haben eine auftrag tatsächlich
aufzuklären und nachrichten zu machen
die die menschen informieren
vor allem und eben nicht einschaltquote
bringen oder so etwas ja das öffentlich
rechtliche system funktioniert so dass
jeder haushalt muss hat sich dazu
verpflichtet ist eine abgabe zu leisten
und aus dieser abgabe wird das
öffentlich rechtliche system finanziert
sprich diese nicht auf werbung oder auf
irgendwas anderes angewiesen und können
dementsprechend einfach ihre arbeit
machen ohne im hinterkopf haben zu
müssen dass die artikel in die möglichst
reißerisch sein müssen um mit werbung
geld zu verdienen
haben sie ein vergleich wie die
nachrichten in anderen ländern anders
sind als in deutschland
ja zum beispiel in amerika da ich ja
erst noch stärke kommerzialisiert und
auch noch stärker politisch beeinflusst
die privaten sender jeweils ja ja so
wenn man einen vergleich mit polen wagt
dann muss ich sagen dass bei uns in
deutschland noch viele schlagzeilen
nicht so reißerisch formuliert werden
wir zu unserem östlichen nachbarland um
jetzt nur ein vergleich zu nennen also
es ist ein bisschen ein objektiver noch
oder objektiver und ist auch ist jedoch
weniger auf einzelschicksale eingegangen
ja wenn ich zum beispiel die tagesschau
nehme verglichen mit in frankreich tv
oder so also dass all das französische
idee ist schon anders also die deutschen
sind wirklich sehr professioneller sehr
soll ich sagen
strenger wenn die die ganzen sachen
erzählen
die franzosen gehen das ganze ein
bisschen lockerer an und ist jetzt
persönliche meinung aber ich find es
macht mehr spaß im französischen
zuzuhören
also ich habe einen ruf an der uni der
hat die öffentlich-rechtlichen immer als
bollwerk der demokratie beschrieben weil
ich so ein bisschen gebe ich ihm recht
also ich habe schon in anderen ländern
die medienlandschaft erlebt so grob
amerika und dann mittelamerika ich meine
das ist nicht ganz vergleichbar vom
entwicklungsstandard her
aber da bin ich ehrlich gesagt ganz froh
das ist natürlich neben sehr guten
zeitungen sehr guten anderen medien aus
die öffentlich-rechtlichen gibt sie
kommen aus spanien sind die nachrichten
in deutschland anders als in spanien
in allgemeinen nicht aber ich vermisse
eine hat von alternativen nachrichten
ich meine alternative intensiv an eine
andere vorstellung nicht so konservativ
in der indoor in der form wie man die
nachrichten zeigt also in deutschland
das ist sehr was ich kenne offiziell
dass ich gerne im fernsehen und im radio
ist sehr offiziell ja ja ich denke
leider dass sie öffentlich rechtlichen
bei uns tatsächlich auch nicht ganz
politisch neutral unterwegs sind was
gerade aus die sprache betrifft da das
zdf sehr starkes richtung zu ändern sich
entwickelt und den hauptnachrichten da
ist dass die tagesthemen noch deutlich
konservativen ja ich finde man muss
grundsätzlich bei allen websites
kritisch sein also bei jeder
nachrichtenquelle muss man misstrauisch
sein und auch wenn das jetzt was
öffentlich rechtlich ist es war ja mal
gesagt wird das ist das seriös muss man
trotzdem misstrauisch sein aber ich habe
jetzt den eindruck gehabt dass auf
solchen websites wie von der tagesschau
schon seriösere nachrichten gebracht
werden
und auch an ein vom inhalt her ist es
mehr und dadurch dass sie öffentlich
rechtlich finanziert wird muss man auch
für längere investigative artikel kein
geld bezahlen
jetzt interessiert mich natürlich wie
konsumiert ihr nachrichten schaut ihr
manchmal deutsche nachrichten wie sind
die nachrichten in eurer heimat schreibt
uns mal einen kommentar und wenn ihr
mehr über die deutsche medienlandschaft
erfahren wollt wie funktioniert das mit
den öffentlich rechtlichen und den
privaten wieso gibt es dieses system in
deutschland dann hört doch mal die
episode 26 von unserem podcast ist schon
ein bisschen älter mittlerweile sind wir
bei episode 200 glaube ich aber damals
haben wir über dieses thema gesprochen
wir schreiben euch den link unten in die
infobox und ich freue mich wenn wir uns
dort hören oder hier bald wieder sehen
bis bald
[Musik]